Coronavirus en direct : Emmanuel Macron s’engage à prolonger les droits des intermittents du spectacle jusqu’à août 2021
Le président de la République et le ministre de la culture annoncent des aides au secteur et donnent quelques précisions sur la réouverture des lieux de culture.

Des acteurs du monde de la nuit ne veulent pas être les oubliés du "plan pour la culture"

Alors que le gouvernement doit annoncer un "plan pour la culture", secteur considéré jusqu'ici comme un des "oubliés" par les mesures d'aide, les théâtres, cinémas, festivals, tournages ou grands musées font notamment partie des préoccupations de l'Etat. Pour ne pas être doublement oubliés, une centaine d'acteurs de la nuit française (collectifs de musique électro, organisateurs, labels, lieux de fête et artistes) ont publié, mercredi, une lettre ouverte adressée au ministre de la culture, Franck Riester.

Il s'agit pour les signataires de rappeler que, comme tous les pans culturels du pays, "le secteur de la fête" et l’écosystème qu'il fait vivre sont actuellement paralysés et menacés à terme de disparition.

Ils demandent de "prendre part aux discussions relatives à l’avenir de la culture en France, actuellement dominées par les interlocuteurs traditionnels des pouvoirs publics, qui ne représentent plus la majorité des acteurs de la fête en France".

"Tout cela est porté par un amour indéfectible pour la musique, l'expérience communautaire de la la danse et des arts (…). Dès que la pandémie sera vaincue, nous aurons tous besoin de renouer avec l’autre. A ce moment-là, et plus que jamais, chacun aura besoin d’événements qui contribuent à l'expérience de l’autre. Nous souhaitons être présents à ce rendez-vous."

D'ailleurs, pendant le dernier week-end de confinement, certains et certaines des signataires participent au Lockdown Festival, qui propose des heures de house et de techno, afin de danser seul en attendant de pouvoir le refaire à plusieurs.

L'Institut Montaigne plaide pour une augmentation du temps de travail​

Des journées de travail plus longues, un jour férié et une semaine de vacances scolaires en moins et un recours accru au forfait jour dans la fonction publique : l'Institut Montaigne plaide pour une augmentation du temps de travail dans une note publiée mercredi. Le think tank libéral souligne : 

"Les périodes de confinement strict ou assoupli, et la nécessité de travailler en coexistant durablement avec un virus en circulation vont bouleverser durablement nos organisations productives."

Il propose d'"assouplir quelques verrous juridiques persistants" en permettant aux entreprises de "déroger au temps de repos minimum [sic] quotidien de 11 heures minimum par jour dans le cadre d'un accord sur le droit à la déconnexion", ou en autorisant l'employeur "à titre temporaire (par exemple jusqu'en 2022) à imposer le rachat de jours de RTT pour les salariés au forfait sans majorations".

L'Institut Montaigne souhaite également un "accroissement du temps de travail sans pour autant que la rémunération supplémentaire correspondante ne [sic] soit versée immédiatement par les entreprises". Autres mesures défendues par le centre de réflexion, la suppression du jeudi de l'Ascension comme jour férié, en maintenant les écoles ouvertes, et la suppression en 2020 de la première semaine des vacances scolaires de la Toussaint.

L'Ugict-CGT, qui a publié mardi ses propositions pour sortir de la crise, a, au contraire, appelé à plus d'embauches : 

"Plutôt que d'augmenter la durée hebdomadaire ou annuelle de travail, au risque de surexposer et d'affaiblir les personnels par une charge et un temps de travail excessifs, il convient de débloquer les budgets pour opérer des recrutements, réduire le temps effectif de travail et répartir l'activité sur un plus grand nombre d'individus pour la sécuriser."